# **我终于有了自己的博客**

 > ### 经过几天的摸索，博客终于搭建完成了，尽管当中还有许多自己不明白的以及待完善的地方，但是我相信一切将会变的越来越好。
 
 
## 前言

- ### 为什么想到要搭建一个自己的博客？

    从2017年的腊月25日晚上11点20分开始我就觉得我要改变了，那时候还未加入stormzhang的知识星球，直到2月24日果断加入，刚开始并未觉得有什么特别的地方，但是渐渐地发现自己知道的东西越来越多，自己的认知也在不断提到，学会了翻墙、了解到了更多的步入社会的人和事、这几天也搭建起了自己的博客。
    
    我一直是喜欢写一些东西，以此来表达我对一件事情的看法或者是表达自己当时的心情。长久以来我都是把自己的想法发表在QQ空间上，这也赢得了很多人的赞同，我也十分喜欢这种感觉，那么以后博客就成了我的情绪或者看法的发泄地吧。
    
    通过这几天的琢磨与探索，我内心产生了一种十分坚定的想法，我觉得世间的事真的没有什么做不到的，如果一次不行，那么就来两次，三次，终会成功的。
    
## 正文

- ### 2016.9 - 2018.2

从2016年9月份开始，我感觉自己总是处于一种迷失的状态，尽管成绩在班上或者全院来说还不错，但是我深知大学的考试都是糊弄人的，真正的学霸是那些专业学的十分溜的人，于是乎从进大学开始我就一直想往大神的方向靠，但是仍然只是忙于应付考试以及学生的日常事务，没有踏踏实实全力以赴去学好专业技能，这也导致自己的知识面仅仅停留在课本上。


- ### 感想

从进入知识星球后，真正看到了专业领域各种各样的人的境遇，有和我刚进大学时一样迷茫的大学生，也有211和985大学的学生，还有刚刚毕业面临工作问题的大学生以及有很多年经验的在职人员，我仿佛看到自己处在的时间轨道的前后面貌。我了解到专业方面各样的知识，Python、机器学习、大数据、人工智能等等，我感叹自己的知识是多么的浅薄。我了解到“认知”二字，我现在也觉得知识是要付费的，中国人也应该具有知识产权的意识。

我内心总有一份激动，我激动我多么幸运活在一个充满机遇的时代，没有战争炮火的侵袭，没有疾病饥饿的困扰，这是一个多么伟大的新时代，伴随互联网的发展，信息爆炸已成为现实，我也对自己将来感到无比兴奋。

## 结语

### 我现在逐渐认识到了自己，慢慢地看清了这条路，我觉得人真的没有必要去与别人比较，人生真的很短，需要做的事还有很多很多，学会认真的看自己，而不是成天到晚看别人。最后我还是想以黄代放先生在清华读书时写给自己的信条结束我的第一篇博客。


《我的信条》  

黄代放    

我不会选择做一个平庸的人，  
我有权成为一个不寻常的人。  
我寻找机会，但不寻找刺激；  
我不希望在社会的照顾下碌碌无为，  
那将被人轻视而使我感到痛苦不堪。  
我要做有意义的冒险，      
我要梦想，我要创造，  
我要失败，我也要成功。  
我宁愿向生活挑战，      
而不愿过有保障的虚度年华的生活；  
宁愿要达到目的时的激动，   
而不愿要乌托邦式的毫无生气的平静。  

我寻求公平的竞争，  
以求对社会环境有所贡献；  
我轻视能劳而不劳以及不劳而获。  
我不会用我的自由去与袒护做交易，  
也不会我的尊用去与施舍做买卖；   

我决不会在任何一位大师的面前发抖，   
也不会为任何恐吓所屈服。   
我的天性是挺胸自立，坦诚而无所畏惧。  
我勇敢地面对这个世界，  
崇尚并追求：   
个人的成功在于承担责任的实现，   
人生的价值在于不断地承当责任。
  

winterliu  
2018.3.18






