如今大三了，回想起当初刚到大学时那份懵懂，与如今的自己对比，确实成长了许多。因此想把这两年多的一些经验总结分享给学弟学妹们，主要是自己各方面的一些感悟，希望学弟学妹更快成长。

1. 专业学习
2. 课堂学习
3. 数据的整理、分类能力
4. 认知能力（包括对社会上的热点信息和如何去接受对不同观点和不同人、对人生规划和大局观的认识、对金钱的认识、对人际交往的本质的认识）
5. 自身信息的获取途径、信息检索能力 
6. 英语、阅读、写作（未来非常重要的三大能力） + 一门手艺   
7. 丰富自己的大学色彩

一、专业学习

专业如何学习，我觉得大一大二甚至是整个本科期间，主要是强调如何去用一样东西。那么这个过程中锻炼的就是一种快速学习能力，这个过程无非是：

1.你怎么去知道这样东西  

2.知道之后先大体上了解这样东西  

3.再让它跑起来  

4.然后去试着修改一些东西  			     

5.最后让这样东西变成自己的

这个过程同样可以用在追女孩儿上：

1.去知道一个女生的微信  2.通过这个女生的同学大体了解这个女生  3.亲身实战（和女生交流）  4.吃饭、看电影、逛街  5.告别单身

以上只是一种思维方式，具体则是通过 Google 来实施。我认为对于大部分的知识学习，Google 确实是最好的老师。善用 Google 可以解决 95％ 的问题，剩下的 5％ 我认为则是学习过程中的方向问题，人的思维方式、认知能力如何提升的问题。

关于如何翻墙可以请教会的同学。

对于大学里的专业学习，我目前做的并不是很好，也在努力修正自己的方向。我觉得大学里的学习，要保持对知识、技术的好奇，更要有对技术的敬畏之心。善于从各个同学那里获取信息，要喜欢去折腾。

二、课堂学习

这里所说的课堂学习仅仅指的是如何提高绩点。我觉得大学中如果想提高绩点是一件比较容易的事情。只要你平时上课听了、一些作业做了、最后考前刷几套卷子，奖学金也很容易的，并不需要花很多额外的时间。但是当奖学金拿到手软的时候也千万要记住，这只是别人没有拿的想法而已，并不意味自己有多厉害，只是一股坚持罢了。但是说回来往往就是这股别人不想要的坚持铸就了你最后的成功。认清自己十分重要。

对于想要保研的同学来说，我觉得世界上很多事情其实只要敢去想，敢去做，往往是会成功的，也不需要过多的害怕什么，觉得名额太少，自己肯定拿不到，那就大错特错。别人恐惧我贪婪。所以如果有这个想法，从大一的每门课程都注意，这里强调是每门课，因为最后保研其实追的挺近的，往往就是一点点差距，所以平时上课多回答问题，拿到平时分，然后考试认真点就好了。人在理想与现实之间需要把握好度，理想过头，你是疯子，现实过头，你也会活得很不开心。

三、数据的整理、分类能力

往回看之后就会感慨，很多东西就错过了。一些值得留念的瞬间也滑过指尖。比如一些照片、代码、自己的成长感悟、笔记等等，如果没有记录，人很难发现自己是否真的成长了，还是只是徒增年纪。而在记录数据、对接触到的数据分类的同时也会锻炼自我的信息分类、整理能力。

可以通过以下几点来做：

1.学会做笔记

这点在我上舒老师的软件工程课上，老师一再强调做好笔记的重要性。将一些东西记录下来，这个过程就在训练自己的思维表达能力，还清晰记得舒老师说过“在五分钟之内将自己想表达的东西清楚地给别人讲述出来是一种能力”。可以用一些比较好的软件来做笔记。

2.用硬盘、云盘等存储

将自己面对大量数据提取总结出来的精华可以保存在移动硬盘、云盘上。

3.对自己电脑的各个盘数据分类

电脑始终是自己接触最多的东西，清楚自己电脑里面数据的归类很必要。

四、认知能力

1.对社会热点信息的认识、如何去接受不同的观点和不同的人

有很厉害的专业技能是很必要的，但是也不能只管技术，也应该去提高自己对社会上发生的一些事情的认识，当自己无法判断事情的正确与否时，学会先去接收众多观点，结合自己的经历去慢慢形成自己的观点。对于自己不认同的观点或者人，不要一上来就否定天、否定地，人都是有时代、环境的局限性的。

2.对人生规划和大局观的认识

人总得有个长远的理想，不该糊涂的过着每一天。要清楚知道自己每天在做什么，去享受生活的各种滋味。去体验大学的各种乐趣、烦恼，去疯狂。

3.对金钱的认识

钱真的可以解决大部分问题，我们需要努力去赚钱。

4.对人际关系的认识

人际关系的本质我觉得就是相互利用，很多时候你觉得你觉得自己朋友到处都是，但是真正的朋友是维持在能够相互输送利益、相互取暖的这个层次上的。别觉得这说的很俗，但是事实上往往是这样的。在这个世界上能够无私对待你的只有你的父母，别人都不会。

而如何去交到朋友、如何去维持比较好的朋友关系，那只能让自己变得足够优秀，让自己能够产生价值，有足够多的筹码。哪有什么互帮互助，帮助他人从某种程度上看也只是满足自己罢了。

但是，真正的勇气是知道生活的本质后仍然热爱生活，我们需要有一定的理想主义，需要尽自己的努力让自己、让他人、让整个社会更加美好。

五、信息获取途径

我主要是通过公众号、知识星球来获取一些信息。这个过程是需要日积月累的，当你看了大量的信息、别人的观点之后你会慢慢产生自己对一件事情的认识。

六、英语、阅读、写作

英语会越来越重要，上次去过 Google Developer Days 之后，发现会用英语交流确实很有用。

七、丰富自己的大学色彩

这一点也是在上舒老师的软件工程课上明白的，大学或者说人的一生应该不只是一种颜色，我们需要一种主色调，但是与此同时更应该去丰富自己的背景颜色。就像舒老师说他大学时有一次要完成一个任务连续三天没睡觉，任务做完的那天晚上直接就去跳了一个晚上的舞，然后回去倒头就睡。太酷了我觉得，人就应该去疯狂。

我听说过阿里的墙上写着：不怕你折腾，就怕你捅不破这天。

2018.12.8

winterliu