宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。

昨晚 2018 年全国大学生数学建模竞赛成绩公布，意料之中，没有名次。早在国庆时候就知道我们组因为 QQ 查重论文直接被取消评阅资格。当时还不以为意，心中还抱有一丝幻想与镇定，想着尽管没有名次，但是至少经历过、也努力花时间去写出了一篇论文，也提交上去了。而且经过建模自己还结交到了小组的另外两个好朋友，这也就没什么遗憾了。所以当时就感觉没啥想的了。

昨晚成绩已公布，情绪瞬间崩塌。虽然早就知道自己小组不可能有成绩，但是看到我们学院原本 19 组因为各种查重只剩下的 6 组中，有一个得了国家二等奖、有一个得了省三等奖，还有一个我们学院的同学和数信学院的同学组队拿了国家一等奖，瞬间可以保研。那时内心的抱怨、委屈一时间爆发。感觉这世界没有了乐趣。

那时心里就在想，得奖就得奖呗，得什么国家一等奖，把学院为数不多的 5 个保研名额都拿掉一个了。希望破灭。因为从进入大学来，我就一直想着可以努力把成绩搞好来大四保研。因此也一直努力提高绩点，但是名额实在是少，现在两年的成绩还排不到前五，所以仅剩的大三还在死命拔高绩点。但是那一刻我突然感觉到所谓的希望破灭的滋味。

对于数学建模，就好像一个谈了几个月的女朋友，精心去呵护她、花时间去陪她，到了该结婚的时候，她突然和别的男的跑掉了。到头来你什么都没有，有的只是几个月来买东西剩下的账单。账单就账单吧，因为虽然不在了，但还是喜欢过一场，但是她和别的男的跑了，还他妈把你存了十来年的存款全部偷走了，让你失去生活的希望。

我们组奋战了 3 天 3 夜后，2018 年 9 月 16 号晚上 10 点，成功提交了论文。那时我的心情有多么激动，就好像走了 3 天 3 夜的钢丝。那一刻，心又是平静的，因为太累了。72 小时一共睡了大概 13 个小时，9 月份的 3 个晚上都没洗澡。只为那最后一刻的狂欢。

曾幻想，我们小组拿了省二，运气好一点拿了省一。曾幻想，我们小组给下一届学弟学妹传授经验，我站在去年学长给我们传授经验的地方，讲述我们的小组的故事。曾幻想，我拿着省一的奖状，上面写着我的名字，那三个字，该多漂亮。

一场空、一场空罢了。

待心情渐渐平静，理性战胜了感性、控制了大脑。

我渐渐思考起这件事。所谓了的崩溃只是自己面对无奈时的逃避、面对不如人意时的抱怨。试想如果自己昨晚拿了个奖，自己又会如何。我看透了自己，极强的胜负欲，我追求荣誉并不是我向往万人欢呼的满足感，而是我对生活的不安，我需要外界所谓的荣誉来平静自己。而这对生活的不安最根本的原因便是对自我的怀疑、否定以及自卑。一个人前行路上最可怕的三件东西，我都占满了。

我开始想起自己的以后，考研、工作，或是考研不成功，到头又是一场空？总是想的太多了。我渐渐忽略了生活的本质。一个探险者耗尽一生在海上拼搏，希望到达彼岸。最终看到了彼岸，我想那一刻探险者应该会很伤心吧。见到了或许比没见到更糟糕。

生活的尽头到底是什么，成王败寇？又或是挥手作罢、深藏功与名？不得而知。

昨晚处于困境之中时，我总在脑海里寻找历史中的人，我想挣脱，想借助伟人的手，从这个坑里爬出来。我想到了“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷”。古人如此豁达，面对这浩瀚天地，感叹自己如此渺小。对于这广阔天地，这点坑又算什么呢。上次在去上海的火车上，和好朋友在空荡的车厢中谈到人生如此短暂，也谈到这句诗，吾生之须臾啊，又怎能去花时间烦恼、如此大好青春不正是放荡不羁、挥洒热血、与三五好友做自己想做的事情的时候吗。大学时光，青年人的思想应该犹如这火花一般，碰撞。感受青春、享受青春，又有何顾忌、烦恼。

我又想到年轻时候的毛主席，“恰同学少年，风华正茂，书生意气，挥斥方遒”。

上次去过了上海，亲眼见到了谷歌。见到了原本似乎是在自己梦中的那些人，我从他们身边来回走过，仔细观察着他们，他们各个说着英语，脸上始终充满着笑容，他们把敲代码视为乐趣，他们交流中总是充满着善意，他们热爱生活、热衷于改变世界。那晚，我坐在黄浦江边，对着这黄浦江，来往的邮轮在面前经过，我想着，这世界该有多大啊，我还要去探索！

人生就像在五环上开汽车，前面堵着的时候，放下油门，点了一支烟夹在手里，开始感叹着这一路的不易，回忆过往。前面路通了后，又赶忙把烟扔掉，加大油门往前冲。因为上班快迟到了。现实与理想总是存在着差距。

让我对人生大得失有了一层理解。感谢老师、一起比赛的同学，尤其感谢同组另外两位伙伴，相伴交流的一两个月、共同度过的那 72 小时终身难忘。

往后我依旧会追名逐利，但往后我更会控制自己，认清自己。希望像古人一样，宠辱不惊，去留无意。

2018.11.11   刘文涛    在大学