现在是 2019.11.07 号下午 3 点 23 分

我的保研路是在 9 月 28 号下午 5 点 29 结束的，这一个多月以来我有好几次想打开笔记本写点东西，但每次翻开盖又合上去了，我不想去回忆这快一年的各种痛苦。今天中午听到吴建峰说他报了华北电力大学，在河北保定，有 400 个人报名，但是只录取 23 个，我听了之后就决定要写一点东西了，就写给这狗逼保研路吧。

其实大学的这三年多的时间，每一段轨迹我现在都能很清楚的回忆起来，我以前总是很喜欢发说说，然后不知道该干什么的时候我就会一个人晚上很晚在被子里面把从进入大学以来写的所有文字、照片都看一遍，我能清晰的看到我这几年的经历、我想的东西和我当时去追寻的东西的变化。现在去看这三年多，从大一刚来的时候我还深深地锁在一个洞里，我不想待在那里，那一年我总想回家，刚来大学的时候，每天晚上站在楼道口打热水，看着窗外远处的路灯，我总是希望路灯能够照亮我回家的路，我总是希望走完路灯下的大马路能够到家。大一下学期参加教官预选，我还是很想回家，我还是一直痴迷着 LC。训练、写作业、去图书馆，然后再到后来带新生，这初入大学的一年半好像过的很快、很顺畅，虽然不知道以后自己要干嘛，偶尔还会在是花全部的时间努力学习技术还是花一部分时间好好上课学高数英语之间抉择，当然，这一年半我大部分时间还是在痴迷着 LC。

2017 年 12 月多的时候，这是第一次参加四六级考试，考完之后我记得立马去了大活开始我们这一届的教官队晚会，虽然只在那里打了一晚上的灯光，没有参加任何表演节目，但是我是很认真的去看的，很感动。大学一年半的时间就这样过去，我也更加意识到我需要做些别的东西了，很多其他当教官的同学还在继续管理带的班级，甚至在大三一整年还在继续当大队长。我觉得我是自私的，过了教官队晚会之后我就基本上不管教官队的任何事情了，我希望自己能够来一次革命，赶快进入大学的下一阶段。所以 12 月的时候我去主动找了杨丰玉老师，在 QQ 上简单的介绍了一下自己，说要跟着他做项目，杨老师同意了，噢，当时还有鹿皮也一起去了。然后给我们安排了学习路线，在寒假里，我便花大把时间放在学习 HTML、CSS、JS 里面，做了一个 QQ 邮箱的登录界面，也是在那个寒假里，我第一次向一个女孩说我喜欢她，当然，结果显而易见。我现在还清楚记得我发完信息之后我浑身发抖，这应该是我做的最勇敢的事情了吧。

记得 17 年 12 月多的时候在教官队晚会上和鹿皮聊天，我就说我已经打算自己开始学微信小程序和安卓了(当时请老邹吃饭，问他一些学习路线的问题，他给我推荐了一本小程序的书和学习安卓的《第一行代码》)，买来书之后，我就那个浑身发烫啊，我多么期望来一次革命，让自己成为一个技术很屌的大佬。小程序的书倒是没看，记得当时学了《第一行代码》，白天在图书馆跟着敲代码，好像自己的打字速度也是那个时候才慢慢快起来的。这本书翻着翻着，看到了书本后书的作者郭霖的公众号，便关注了，在他推送的文章里面又关注了 stormzhang 这个公众号。在 2018 年 2 月 24 号自己花了好像是 249 加入了 stormzhang 的知识星球，然后便开始了我大学的第一次革命年 -- 2018 年。这一年自己看了很多的公众号文章，通过星球也打开了我通往学校外面的大门，我开始了解到外面工作了的、来自 985、211 学校的同学、来自专科或者其它行业的人在做什么，我也第一次学会了翻墙、2018 年 3 月第一次学会了搭建自己的博客。

当然，18 年 2 月 10 号和 LC 说过喜欢她之后，那个学期便不敢再和她聊天。直到 18 年 7 月 29 号我们几个高中同学(LC、李怡、张欢、狒狒、新疆佬、艾文华)暑假再聚会才看到了 LC，一起在一家新开的串串店吃东西，餐桌上我说话很少，但是看到 LC、听到 LC 说话之后，yes！LC 始终是那个 LC。

噢，还有，这个没和 LC 说话的学期主要在 D 栋 301 里面，段老师给我们参加数学建模的同学准备了一个机房，但是在暑期训练之前，我们大多只是在里面自己学习、写作业，那时候也正好在学数据结构和软件工程这两门课，也正好在准备 6 月多的 6 级考试， 6 级考试正好在端午节放假前一天，考完我便匆匆回家了。(考完我觉得这都能过我去吃shi，但是后面确实过了...从那次以后后面几次的六级考试因为种种原因我也没有去了)

8 月 15 号回学校开始准备暑期数学建模训练，便进入大三。这段时间认识了占文勋、周佳鹏，我们一起在机房学习，暑假在家也每隔一天 QQ 语音交流看论文的感受，暑期在学校的半个月也和他们朝夕相处，一起合作写数模论文，是的，在此之前我从未感受到这种团队合作带来的愉快。那半个月我也教周佳鹏学会了游泳(因为他请我吃饭了)。

大二那个暑假我感觉自己做的比旁边人好很多，大多数人没过的四六级，我一次性都过了，也拿了很多奖学金、收获了很多荣誉、旁边很多人我都认识，每周晚上和吴建峰去外面骑一次自行车，有一次骑到师大喝了杯奶茶回来，路上穿过一片坟区，我们照着高德地图走，但是一直绕不出来，高德一直报“前面 xx 米左转进入长青路...”，两个人在一片没有人的大大的坟区，我是确实有点怕。然后最后骑了很久终于穿过了坟区，回的路上，吴建峰便开始讲述他大一来学校的时候经常晚上躲在被子里面看鬼片的故事。是的，我不敢看...

便进入了大三，9 月 14 到 17 号三天 72 小时的数学建模结束完之后，在 D 栋 301 机房的时间也就此结束，因为没有申请到去谷歌大会的门票，在星球发了一段文字，有几个很好的已经在工作的球友也把门票送给我了。于是，我和吴建峰、叶旭芳便一起去了上海，那是我第一次去上海，第一次亲眼见到 Google，我第一次在 LC 学校见到 LC，我想，那时的我还是很胆怯的吧。我们一起吃了饭，吴建峰也把他哥送的月饼给我，让我送给 LC，然后我还把拿的很多的谷歌礼物一起给了 LC。当然，那时候我还是痴迷着 LC。

那时候我还是不知道自己该干什么。趁着大三算大二的奖学金，我从各个班班长那里把软件工程 12 个班的大一、大二每个人的成绩算了一遍，现在想，如今保研的五个人中，我的意识肯定是最早的。也许他们也很想知道自己的成绩排名，但是，因为我当了教官，整个软件学院每个班都有我认识的人，自然我获取信息的途径也宽很多。经过我算了之后，发现自己排名第六、第七(因为当时有些班级没有拿到成绩，而且五方向比我们多上了一门课，学分更多，因为当时不知道，现在来看，当时大一、大二的总成绩排名应该是在第五)左右，我详细的计算了自己和前面几名的差距，我每门课需要超过人家多少分才能追赶上。

当然，这时候我开始不像以前那样，以前只要稍微学一些东西，也能拿到奖学金，也能认识很多人，所以我会去想 LC，从上海回来之后，经历了数模的失败，保研名额被占掉一个，我好像太累了，我也开始考虑自己大三这年该干点什么，我去问了老邹他大三干了什么，因为在杨老师那边老师带的学生太多了，所有的人虽然每周都去周会，但是每个人都有自己课程上的事情，我在这也学不了什么，我感觉到了自己在这简直像浪费时间，越是没有方向我便越慌乱，我和老师说不想继续做项目了。那时候，我也不知道我接下来该做什么。那时候我在洞里，我太累了，或许没那么痴迷了。

清楚记得，18 年双十一那天晚上，数模结果公布，我们组没有评审资格，别的班的一个同学拿了数模国一，当时来看，这就是保研，也就是要占掉一个名额。因此我又不知道要干什么了，我觉得肯定超不过别人了，我记得那天晚上很难受。

超不过也要超啊，那个学期还是在努力排名提高绩点，每门课作业都做出花来了。其实现在想想，为了这个操蛋的保研，花了很多时间浪费在这些无聊透顶的事情上，因为你不得不将每一件事情都去做到完美，考虑到每一件事情。

当中当然也有很多次的不知道自己这么做是否能行，不知道...

那个学期最开心的便是和吴建峰每周去游一次泳，吃一次啵啵鱼。那个学期或许自己也没有那么大的把握，也没有那么大的决心，总是在看到方向与看不到方向之间来回交错，看不到方向时便和吴建峰出去看个电影、吃个饭。记得 18 年 12 月多那次六级，自己在床上躺了一天一晚，听着 我是粟啊 推荐的歌，我清楚记得自己在床上想了一天的妹子...所以不想去考六级了。

因为计算机网络考了 95 分，其他几门课考的也算还行，所以感觉还是有希望的，但是过年的时候最后一名综合课程设计成绩出来 83 分，我难受啊，我们组在检查之前通宵了一个晚上，最难受的是老师这几周都不来看同学做的情况怎么样，因此我又不知道我该怎么做了。

那个寒假我在家天天看电视，不知道做什么，我在逃避，我真的太累了，我不知道继续做有没有机会。开学之后，准备考研的同学陆续买书、参加培训班，这时我也不得不面临选择了。记得刚开学那周，我去学院教务那里问成绩排名，NO！老师不会搭理你的，我记得那几天一直下雨，我独自走下楼梯，走到 E 栋那里图书馆湖旁边，来往的人走过，我不知道我该干什么，我去和舒老师理论，说自己的成绩不公平，没用的。或许就像我那天说的“我只是在以我想的到的最好的方式去做而已”。我也没有办法了。

尽管自己抗拒考研，但是周围到处都是考研宣讲会，周围的同学也开始每天复习考研，所以自己也跟着复习高数了。那段时间我使劲让自己不去想、不去想，但是我还是会想，我去问老师成绩排名、问老师保研的具体细则，我去看校长信箱关于保研的信息，我去谷歌上搜南昌航空大学软件学院推免文件，我一次有一次去计算自己和前几名同学差距多少。

别人很多时候是不会在乎你的，或者说很多时候你问的多了，别人也就烦了。但是他们烦了也没有给我答案，我还是很想知道机会有多少，我该怎么做。我记得那段时间我和我妈、我姐打了很多电话，她们总是劝我说拿不到名额就算了、别去问老师了、好好准备考研之类的话，但是我是恐惧考研的，我恐惧这种大型考试，就像当初恐惧高考一样。那段时候，我的白头发也越来越多，那时候是和邵元远、周鹏在一起复习的，一起吃饭时，我低下头，周鹏说我头上的白头发好像看着多起来。晚上回寝室睡觉我也常常睡不着，我不知道自己该做什么，做成功的机会有多大。

四五月份的时候，鹿皮发了一份学院的前五个学期的成绩排名，我排名第四，那时候我才知道原来五方向多了一门课，所以和前一名同学差距还是非常小的，所以我把考研完全放弃了，破釜沉舟一心提高绩点，但是尽管如此，我还是不确定自己做的选择是否正确，边上同学和别人的经验总是考研和保研兼顾，但是我始终是抗拒考研的，我想如果当初让我去准备考研我都或许考不上。

后面便是全力做好作业、和老师多交流，后面这两三个月，和邵元远、周鹏是大作业队友，确实非常感谢他们，尤其是邵元远，尽管他性格有点奇怪，但是我感觉到了他对我的告诫、提醒与帮助。最后便是全力准备期末考试，因为有两门课都是以大作业的方式考核，所以我趁势而为，根据考核标准把每一点都做到完美。最后这学期也达到平均每门课 95 分的成绩，从原来的第五一下成为第三名，差一点就超过第二名(如果不是差这一点点，我或许就可以去华东师范大学，或许这样可以离 LC 近一点)。

最后去了北邮，其实大一听教官队宣讲会的时候，就听到我们学院 13 级教官队长赵江山考研去了北邮，听了他的一些故事，那时候觉得计算机领域北邮是第一的，好像那时候和我姐说过想考研去北邮，但是那时候肯定没那个胆量考北邮。

冥冥之中，我最后去了北邮。

三年多了，从刚进入大学时候的想回家，一直痴迷 LC，参加教官队、参加数学建模，自己也在这一路不断去探索，不断去问自己接下来的一段时间要做什么，当中，也有很多很多次的慌乱、颓废、失望，但是自己也慢慢走过来了，或许对于整个人的一生来说，正是由这些一件件的事情才让自己活的更加精彩。每个阶段都有每个阶段的烦恼、快乐，感谢我爸妈和我姐，当然还有大学最好的朋友吴建峰，在我烦恼看不清方向的时候我总是喜欢向他们倾诉，家人始终是自己的后盾，我现在最想做的也就是好好学本事、过两年我工作了让他们能够更加轻松，能够有机会去尝试一些他们没有尝试过的东西、去一些没有去过的地方。也特别感谢自己有一个往上走的心，能够不断去探索、不断去试错 去尝试、不断去问自己接下来这个阶段要干什么。

往回看。现在考研的同学还在争分夺秒，每个同学都在为自己找出路，今年考研人数比去年还多很多，考研也越来越难了。当不知道做什么的时候，把当下这一步走好也许就是最好的。从最最开始别人还不知道干什么的时候，每天去图书馆，然后一步步探索走来，到如今保研了，当然是幸运的。现在旁边的同学也时不时感觉很羡慕保研的同学，但是保研的这一路走来，当中的慌乱、痛苦又有谁知道。我也会继续提醒自己学会延迟满足、坚持延迟满足。

未来的路还长着呢，接下来或许是更大的挑战吧...

晚上 7 点 48 分
                          									刘文涛
          									        2019.11.07  于 上饶

















