hello，建辉。现在是 2020 年 5 月 21 日晚上八点四十八分，我刚在学校散完步回到寝室，白天的时候我妈突然给我发微信说你们学校过两天要给你们办成人礼，需要家长给小孩写一封信，你爸妈在外面工作他们俩肯定没时间写，我妈也不会写。我白天想的是这怎么也轮不到我给你写啊，要写也是你亲姐姐来给你写。但是晚上我妈又发消息让我来写，好吧，那我就以你的一个表哥的身份来写这封“家长写给孩子”的信吧。（其实我不太想以表哥身份，我更想以一种非常熟悉你的陌生人的身份和你舒服地聊一聊，那么我和你现在就假装是陌生人吧，只不过我经历过你现在所处的时期，所以你就当收到了一封来自于一个经历过你现在这个阶段的陌生人的信吧）

记得以前我会拿你爸那么晚还在工作来激励你努力读书，回想我高中的时候看到我爸妈那么辛苦工作，我也常常拿这个激励自己，但是前段时间我想通了 我发现自己好像错了，我想到人与人都是独立的个体，当然我所说的独立指的是精神上的独立、思想上的独立，而不是说你和其他人关系是独立的，因为没有人能够摆脱关系上的独立。你和你爸妈也是独立的个体，爸妈那么努力工作是为了子女，但我想我们得跳出这个束缚，我们所做的一切努力并不是因为不努力会愧对父母，我们都应该学会有自己的思考，我们努力是为了想要去探索这个世界，一切都应该从我们个人来看。我想你应该去思考这一点。   

当然你现在最需要的是力量，写这封信给你的目的也就是给你力量。那么力量从哪里来？以前我的力量来源于我的父母，来源于我不努力我会感觉愧对他们，但我渐渐发现这种力量一点都不纯洁，这种力量就像燃烧垃圾带来的能量，虽然也会推动我们向前，但我发现如果我们的动力始终来源于这种，最终它会吞噬我们的，让我们怀疑自己在这个世界上的目的、意义是什么。  所以你的力量应该来源于你自己，来源于你对这个世界未知事物的向往，想一探究竟、去体验一切，我想这种力量才是生生不息的，而且这种力量没有副作用，因为你的动力始终来源于你对未知世界的渴望。     

每个人都应该为自己而活，你的父母也是，我的父母也是，为别人而活的生命是没有意义的，不管这个别人是自己的孩子还是自己的父母。

再说说高考吧，看了一下离高考还有 45 天，今年因为疫情原因，虽然推迟了一个月，但是我想你的压力可能会更大吧。你读的文科，我不知道你有没有过觉得自己很蠢、脑子很笨的时候，反正我高中的时候经常觉得自己很笨，脑子没人家转的快，不管我花多少时间看书都追不上别人。但是现在快读完大学了，我慢慢发现追赶别人毫无意义，因为如果你一直在追赶、追赶...会活得特没劲，我现在想的是去寻找很多美的东西，我想去追求美丽的女孩、我想去 Google 去看看那里的人、我想去体验很多很多刺激、有趣的东西...现在我的力量绝不是来源于我对父母的那种不努力就愧疚的感觉了，而是来源于我真的想去做这些事情。

来说说高中时代的爱情吧，哈哈，因为前段时间你在我家待了一段时间，你走的那天手机放我家，你QQ也没退出，所以下午的时候有个女同学给你发消息，我一不小心看到了（是真的不小心），我想你是不是喜欢人家呀？高中的时候我也像你一样，我高中的时候也喜欢我的女同桌，但是那时候感觉高考是我存在这个世界唯一的目的，但是我现在不这么想了，爱情是伟大的，也许我还处于学生时代，还没接触到社会的残酷，但我想我们应该、我们必须保持着这种美好，我始终觉得 人 才是最重要的，我们活在这个世界最重要的是去感受一切不同的东西，而如果只是一个人去感受，我是觉得特无聊的，没有什么比人重要。所以你高考的力量也可以来源于你对美丽女孩的喜欢啊，去大胆追求吧！

差不多就写到这吧，希望你能够看清你想要的。祝你今天过得开心。

刘文涛  2020.05.21