现在是 2020/03/21 晚上9点21分...  在家

今天是我二十二岁生日，过了今天就进入二十三岁了，想想去年生日那天晚上九点多，我从图书馆出来，叫上吴建峰、占文勋、邵元远、周鹏一起拿着蛋糕和零食到星际食堂，到今天又长大一岁了。依旧是那个愿望：希望家人、朋友身体健康，开心快乐。如果还能再多一个愿望的话，哈哈哈那就再希望今年可以带着我爸妈和我姐一起去趟北京吧:)

我从去年生日开始了这种和自己对话的方式，去反思和记录一些事情。我现在想的最多的三件事就是爱情、想做的事、还有责任。我还记得之前看到的一段写 George H.W. Bush 的话「在他73年婚姻里的每一天，爸爸都在教导我们什么才是一个好丈夫，他娶了自己的心上人，他崇拜她、他陪着她笑，陪着她哭。他为她奉献自己的一切」，我觉得这太美好了。我还听别人说「人的一生会遇到好几次爱情，总有那么一次会刻骨铭心」。我一直去寻找性格上迷人的女孩，但是当我遇到那种女孩时 我又会深深的陷到里面去。那种迷人的女孩 尽管是简单的一个生气撒娇跺脚的动作也能让我痴迷，和那样的女孩在一起我总会感到无与伦比的开心。前些天看真爱至上 小男孩和他爸爸说，还有什么比爱情更折磨人的事吗，好像没有。

二十二岁这一年自己在各方面做了很多尝试，尝试着去追求一个自己喜欢的人，尝试着去关心一个人、尝试着去和女生交往，更惊讶的是我尝试去改变自己的穿衣风格（尽管没成功哈哈哈），当中留下了很多很多值得记住的东西。

但是，当我现在仔细思考什么是爱情的时候，我能更深地体会到写乔治·布什的那段话讲的是什么了，美好的爱情并不是简单的找一个人在一起就行了，美好的爱情应该是一个很简单的词「两情相悦」描述的那样。同时，「爱」是一种能力，它包含了尊重、理解、相互扶持、关心，它并不只存在于口头上。

从小到大我都是被我父母、被我老姐关心，与他们对我的关心相比，我对他们的关心显得微不足道。往后我得学会如何去关心、去爱身边的人。

我总觉得追那种迷人的女孩很折磨人，你总需要去想着这么回复别人女孩消息行不行、是不是会让别人感到无聊没趣，但是当别人女孩和你聊天的时候 那种快乐却又是什么东西都换不来的。两情相悦指的是双方都成了对方的光，那种女孩的迷人性格就是让我痴迷的光。

这次过年在家，看到了小时候一起玩的伙伴，有的早早出去工作了、也有的已经当两个孩子的爸爸了。

以前看到身边的弟弟们不知道该干什么的时候，我总是会劝告他们要有长远的计划、你得往后看一看，但是我现在慢慢觉得这样做并没有多大价值，就像我妈常常跟我表弟说别玩游戏了 你都高三了...我妈不在他眼前时，一个人躲房间王者照样打的起飞。

我想每个人想要的东西并不都是一样的，就像吴建峰常说的人各有志一样，或者说每个人愿意为自己想要的东西付出的程度并不一样，人都得在一个特定的时间、特定的环境才可能觉醒。

这段时间在家，每天傍晚都会和我妈在村子里面散步，路上一起散步的人很多，听着他们扯些家常，我一般很少说话 但他们说的每句话我都会去听。旁边的邻居家也常常吵架，为的无非就是一些小事，在小孩面前大声吵闹、谩骂。

身边的亲戚、村子里的人常常为了一个房子、一个车子和身边的人在心里堵气。或许这也是平凡生活的一部分，但我不想那样，我一直觉得肯定还有一些更美好的事情值得我去做、去寻找，往后还有千百种生活方式，为一些琐事烦恼根本毫无意义。

我非常想和一群有趣的人做一件有趣、很酷的事情，当我看到好几万阿里人在黄龙体育馆唱「问天下，谁能比我狂、志气比天高，看四方，谁能比我强、口号最响亮，阿里..阿里阿里...」我觉得这就是我在找的最美好的东西。

---

二十二岁这一年也去了很多地方，简单回忆一下：

六月底大学最后一门课考完之后我独自一人从学校去了趟杭州，住在班上在杭州实习的发哥、垃圾文那里，在那个大夏天里，走了西湖十里苏堤、断桥残雪、雷峰塔，也去看了网易、阿里巴巴。

七月份回到家又和爸妈一起开车去深圳找我姐，在深圳待了一周，7 月 18 号买了我人生中第一台 MacBook Pro.

八月份和麻老去了南京找吴建峰玩，吴建峰他奶奶那时过世，他也从家里回南京。我在他寝室住一晚居然吹空调发高烧了，只能病怏怏的回南昌了。

九月初和扁老去上海参加谷歌开发者大会，还有廖晨也一起和我们玩了一天，那天晚上还和廖晨一起坐了黄浦江的游轮，迎着江面上吹着的风，聊着过往的事情、聊着未来各自的打算，大上海的夜景真的太美了！

九月中旬又和王慎瑜、何文勇去南京预推免面试南航，后来我们三个都通过了，但是都没去哈哈哈..南京回南昌也是我第一次坐飞机，推背感印象深刻。

九月下旬我人生中第二次入京(上一次还是 17 年国庆和李陆去的)，去参加北邮网研院的预推免面试，面试的三个小组全都通过了，最后选了网研院网络安全小组。在北京的医院找能做体检的地方印象极其深刻...

9 月 27 号北邮通过之后我立马从北京西坐高铁到上海虹桥，去看了华东师范大学，然后去东华找廖晨聊天，在她学校操场等她，吹了两个多小时冷风，和她聊了不到二十分钟她就赶忙和同学去跳舞了。

11 月 15 号又和粟佳华去了宁波。最最开心的三天，恐怕今后很长一段时间我都无法忘记了。

十二月圣诞节过后的某一天，我躺床上感觉特无聊，躺到下午实在无聊...想到之前粟佳华她妹妹说来重庆她可以当导游，便买了当天晚上的高铁票从南昌到重庆。我在重庆走了一整天，高低起伏，让我记得很深。晚上去她妹妹学校，聊了一会天，嗯，确实也是一个有趣的人。

重庆回南昌途中又去了武汉，我一人逛了一圈武汉大学，有特色。然后又去华科找老邹闲聊，华科校园也很有特色、特别规整。

---
我以前看到一句话说「个人的成功在于承担责任的实现，人生的价值在于不断地承当责任」。记得 18 年 9 月份那次去上海，给我留下了深刻的印象，那天晚上我坐在黄浦江边，看着来往的游轮、看着这繁华的上海滩，我想了很多，我觉得人活着也就是为了能够得到各种际遇，努力的意义并不在于去追求成功，努力也不一定成功，努力只是为了有更大的机会得到更多的际遇。自己当下最需要做的便是快快成长、去担起一些责任，让爱我的人能够轻松一些。
